---
title: 明亮的夜晚
date: 2024-03-03 10：44:30
tags: Reading Notes
categories: Reading
---

### 信息卡片

> 作者：[韩]崔恩荣

### 摘录

- 如果心是一个可以从人体中取出的器官，我想把手伸进胸膛，把它取出来。我要用温水将它洗干净，用毛巾擦干水汽，晾到阳光充足、通风良好的地方。这期间我将作为无心之人生活，直到我的心被晾干了，软软的，重新散发出好闻的香气，再把它重新装回胸膛。这样就可以重新开始了吧。偶尔我会这样想象着。

- “她是我一直思念的人啊。”

  > 想起我妈妈说的话，那时候我外婆去世没多久，然后我问她想不想外婆，她说想啊。

- 如果喜子爸死在了广岛，我会许什么愿呢……哪怕只有一天，哪怕只有一个小时，哪怕只有十分钟，我能用眼睛看看他、用手摸摸他、抱一下他，我想要的可能只有这些吧。有些人说，回来后活了这么几年就走了，岂不是让人更伤心？但是三川啊你看，和一个小时、一个瞬间相比，这几年的时间不是已经很长了吗？我很珍惜喜子爸。是，过不了多久喜子爸就要走了。想到这里我感觉自己就要发疯了。但我还是愿意这样。不管喜子爸变成什么样子，至少他在我身边。
  > 多么伟大的爱，想要跟你一起长长久久的，即使你带着不好治的那种病。
- 曾祖母将留作不时之需的那些积蓄都给了新雨大婶。大米、大麦和大豆也尽可能多地装进她们的行李。在那种情况下，新雨大婶也没有客套，收下了曾祖母给她的东西。

- 我比任何人都清楚当时自己的心情。地球之外还存在一个人类无法测量的无限的世界，这一事实安慰了我的有限感。和宇宙相比，我就像是挂在草叶上的水滴或没有嘴、生命短暂的小虫子。在这种想法当中，一直倍感沉重的自身的存在也变得轻盈起来，那种感觉我一直都记得。夜空中看似成群的星星也完全是孤独的，凝结成一个点的物质在膨胀的宇宙中也会迅速地远离彼此，这一切似乎都在讲述着我从小就感受到的那些悲伤。但是，那份纯真的爱在读研究生的过程中渐渐失去了光芒，那个位置现在已经被世俗的愿望所代替。曾经的“一缕阳光”成了我的工作，而我的可能性也很快到达了极限。

- 祖母说，现在回想起来，人生中最后悔的事情就是那些。不能尽情地一起笑、一起开心、一起分享温暖，而是深陷不安之中。因为世上有些事情是想逃避也无法逃避的。无论多么不安，无论多么回避美好的瞬间，有些事情也是无法逃避的。

- 我无法否认我很幸运。我好像一直都是这样的，但总是不开心。没有什么时间是珍贵得让我想要抓住的。我好像觉得一切都结束了。”

- “以前的法律就是那样的。如果生父主张登记在自己的户籍上，我就没有任何权利。”

### 小结

这应该是我第一次读的韩国文学，韩国不仅仅在影音方面优秀，连文学也这么优秀么？女性觉醒已经开启了么？这本书讲述四代女性的故事，曾祖母，祖母，妈妈以及主人公，从主人公长的很像曾祖母这一点开始讲述，开始跨越时代。然而从一代一代到现在，唯一不变的是男性的视角。曾祖母那一代，曾祖父一开始以为是善良热情的人，救了曾祖母以及与她结婚，要知道曾祖母是白丁，地位非常低，但曾祖父还是和她结婚的。但后来只不过是被自己的正义感感动而已，到头来还是抱怨她带来不幸的生活，对女儿也是压迫和不尊重。然后是曾祖母的女儿，也就是祖母，她从小在压迫的环境下长大，比较缺爱，后来遇到的丈夫，这个丈夫和她的父亲比较相似的，爱面子，拿着女人的钱请别人，对她也是语言暴力。再后来就是妈妈，她的婚姻也是不那么幸福的，她的丈夫也是这么爱面子，大男子主义，还被爸爸那一家的大哥阴阳。再后来是主人公，婚姻也是不那么幸福的，丈夫出轨，还被他们说丈夫能出轨，是因为妻子没本领的。这啥鬼逻辑啊？为什么都要怪罪到女人身上啊？
